### 2020-10-28 article/paper_ru.tex
article update

    Даниил Гафни, Вячеслав Дёмин, Дмитрий Нехаев
\end{center}

@@

% На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются различные задачи машинного обучения.
% 
% \begin{table}[H]
%  \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
% \begin{center}
% \begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
% Здесь будет таблица
% \end{tabular}
% \end{center}
% \end{table}

@@

\begin{figure}[H] \label{MNIST} 
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}

 \caption{Изображения MNIST}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
 \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
\end{figure} 
\end{center}

@@

\begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

 \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона). Видно, что чем менее релевантен класс, тем больше распределение смещено к нулю (тем меньше значения голосов).}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|p{2.2cm}|p{2.2cm}|}
\hline
&\multicolumn{5}{c|}{Конфигурация} & \multicolumn{2}{c|}{Точность, \%}\\
\hline
N & Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
\hline
1 & {LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$92.3 \pm 0.7$} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
\hline
2 & {LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$} & {$91.5 \pm 0.6$}\\
\hline
3 & {LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.6$} & {$88.1 \pm 0.7$}\\
\hline
4 & {LCSNN\footnotemark[3]} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$} & {$88.2 \pm 0.6$}\\
\hline
5 & {LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$} & {$85.5 \pm 0.8$}\\
\hline
6 & {LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$} & {$80.3 \pm 0.7$}\\
\hline
7 & {CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 1.6$} & {$85.7 \pm 1.4$}\\
\hline
8 & {CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$} & {$83.1 \pm 1.2$}\\
\hline
9 & {CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$} & {$82.1 \pm 1.3$}\\
\hline
10 & {CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$} & {$77.1 \pm 0.6$}\\
\hline
11 & {CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$} & {$75.8 \pm 0.5$}\\
\hline
12 & {FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$81.4 \pm 0.9$} & {$82.1 \pm 0.8$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{adjustwidth}
\end{center}
 \label{results}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты других исследований спайковых нейронных сетей. Во всех используется датасет MNIST.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
\hline
Статья & Архитектура & Обучение & Точность, \% \\
\hline
{\cite{saunders2019locally}} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
\hline
{\cite{mnist2}} & {Полносвязная + конкуренция} & {Без учителя} & {95}\\
\hline
{\cite{MaxActiv1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {С учителем / с частичным привлечением учителя} & {95.4 / 72.1}\\
\hline
{\cite{conv1}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
\hline
{\cite{conv2}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$99.28 \pm 0.1$}\\
\hline
{\cite{conv3}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.95\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
    } 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
% \textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}
}
\end{figure}

@@

Все сети, о которых шла речь до этого в работе, имели фиксированные веса конкуренции. Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети. Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STP. При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.

@@

\subsection{Анализ обученных весов конкуренции}
Были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции сверху и снизу. Оказалось, что как небольшие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания.

@@

\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение снизу} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение сверху}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low_ru.pdf}
    \caption{Веса прямого распространения, ограничение снизу}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high_ru.pdf}
    \caption{Веса $XY$, ограничение сверху}
\end{subfigure} 
\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. Веса были ограничены значениями $-350$ снизу и $-100$ сверху. Точность сети с аналогичными параметрами, но без ограничения конкуренции составляет 0.823, ее веса $XY$ изображены на Рис. \ref{fig:best_competition_XY}, а распределение ее весов конкуренции --- на Рис. \ref{fig:best_competition}.}
\end{figure}

Обучение конкуренции позволило достичь точности, на 2\% превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией значением $-50$. Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов, так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.

\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
\section*{Выводы}
Было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью. Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.

Локально соединенная сеть – перспективная спайковая нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на специализированном вычислительном нейрочипе. Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000). Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети. Заметим, что при этом сама сеть обучается без учителя. Возможно, схожие результаты можно получить и не используя обучение с учителем для интерпретации активности сети.

Число параметров (весов) сети определяет энергоэффективность мемристорного нейрочипа, так как каждый вес обычно представлен физическим элементом. Таким образом, это главный фактор, определяющий эффективность любой модели. Было показано, что локально соединенная сеть превосходит сверточную в точности при примерно одинаковом числе параметров.

Также было показано, что при помощи обучения связей конкуренции можно добиться большей точности, чем при фиксированных весах конкуренции.

@@

>>>>

    Даниил Гафни, Дмитрий Нехаев, Вячеслав Дёмин
\end{center}

@@

@@

% \begin{figure}[H] \label{MNIST} 
% \begin{center}
%  \includegraphics[,
%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf} 
%  
%  \caption{Изображения MNIST}
% \end{center}
% \end{figure}

@@

% \begin{center}
% \begin{figure}[H]
%  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
%  \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
%  \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
% \end{figure} 
% \end{center}

@@

% \begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
% \begin{center}
%  \includegraphics[,
%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
%  
%  \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
% \end{center}
% \end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона). Видно, что величина голоса сильно падает с уменьшением релевантности.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|p{2.2cm}|p{2.2cm}|}
\hline
&\multicolumn{5}{c|}{Конфигурация} & \multicolumn{2}{c|}{Точность, \%}\\
\hline
N & Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
\hline\hline
1 & {LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$92.3 \pm 0.7$} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
\hline
2 & {LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$} & {$91.5 \pm 0.6$}\\
\hline
3 & {LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.6$} & {$88.1 \pm 0.7$}\\
\hline
{4} & {LCSNN\footnotemark[3]} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$} & \textbf{$88.2 \pm 0.6$}\\
\hline
5 & {LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$} & {$85.5 \pm 0.8$}\\
\hline
6 & {LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$} & {$80.3 \pm 0.7$}\\
\hline\hline
7 & {CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 1.6$} & {$85.7 \pm 1.4$}\\
\hline
8 & {CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$} & {$83.1 \pm 1.2$}\\
\hline
9 & {CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$} & {$82.1 \pm 1.3$}\\
\hline
10 & {CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$} & {$77.1 \pm 0.6$}\\
\hline
11 & {CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$} & {$75.8 \pm 0.5$}\\
\hline\hline
12 & {FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$81.4 \pm 0.9$} & {$82.1 \pm 0.8$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{adjustwidth}
\end{center}
 \label{results}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты других исследований спайковых нейронных сетей. Во всех используется датасет MNIST.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
\hline
Статья & Архитектура & Обучение & Точность, \% \\
\hline\hline
{Эта работа} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
\hline\hline
{\cite{saunders2019locally}} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
\hline
{\cite{mnist2}} & {Полносвязная + конкуренция} & {Без учителя} & {95}\\
\hline
{\cite{MaxActiv1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {С учителем / с частичным привлечением учителя} & {95.4 / 72.1}\\
\hline
{\cite{conv1}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
\hline
{\cite{conv2}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$99.28 \pm 0.10$}\\
\hline
{\cite{conv3}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

% \begin{figure}[H]
% \centering
% \begin{subfigure}{0.95\textwidth} 
%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
%     \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
%     } 
% \end{subfigure}
% \begin{subfigure}{0.95\textwidth}
%     \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
%     \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
% \end{subfigure}
% \caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
% \textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}
% }
% \end{figure}

@@

Все сети, о которых шла речь до этого в работе, имели фиксированные веса конкуренции. Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети. Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STDP (правило, обратное STDP знаками $A_{+}$ и $A_{-}$). При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.

@@

\subsection{Анализ обученных весов конкуренции}
Были проведены эксперименты по ограничению значений весов конкуренции сверху и снизу. Оказалось, что как небольшие по модулю, так и большие по модулю веса конкуренции играют важную роль в работе сети, так как ограничение как сверху, так и снизу отрицательно влияет на точность распознавания. Это объясняется тем, что высокая конкуренция способствует большей специализации нейронов - и потому полезна, а низкая конкуренция позволяет нейронам кооперироваться и распознавать классы вместе (в том числе накапливая большую статистику для калибровки).

@@

\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение сверху} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
    \caption{Распределение весов конкуренции, ограничение снизу}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_low_ru.pdf}
    \caption{Веса прямого распространения, ограничение сверху}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_clamp_high_ru.pdf}
    \caption{Веса прямого распространения, ограничение снизу}
\end{subfigure} 
\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. Веса были ограничены значениями $-350$ снизу и $-100$ сверху. Точность сети с аналогичными параметрами, но без ограничения конкуренции составляет 0.823, ее веса $XY$ изображены на Рис. \ref{fig:best_competition_XY}, а распределение ее весов конкуренции --- на Рис. \ref{fig:best_competition}. Видно, что в обоих случаях обучаются менее четкие веса прямого распространения.}
\end{figure}

Обучение конкуренции позволило достичь точности, незначительно (на 2\%) превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией значением $-50$ (Таб. \ref{results}, строки 4 и 5). Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов, так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.

\section{Обсуждение}
Локально соединенная сеть – перспективная спайковая нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на специализированном вычислительном нейрочипе. Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000). Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети. Заметим, что при этом сама сеть обучается без учителя. Возможно, схожие результаты можно получить и не используя обучение с учителем для интерпретации активности сети.

Число параметров (весов) сети определяет энергоэффективность при аппаратной реализации, так как каждый вес обычно представлен физическим элементом. Таким образом, это главный фактор, определяющий эффективность любой модели. Было показано, что локально соединенная сеть превосходит сверточную в точности при примерно одинаковом числе параметров.

@@

\clearpage
\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
\section*{Выводы}
Было показано, что для задачи распознавания образов на датасете MNIST локально соединенная архитектура с конкуренцией превосходит сверточную при равном числе параметров.
Также было показано, что обучение весов конкуренции позволяет незначительно повысить качество модели, а в полученном распределении весов конкуренции важны как высокие по модулю значения (сильная конкуренция), так и низкие (кооперация).
